---
layout: post
title: 코틀린을 배워보자! 코틀린을 사용하는 이유
subtitle: 사람들은 왜 자바가 아닌 코틀린을 사용할까?
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [Kotlin]
author: EomYoosang
---

# 코틀린을 배워보자! 1

### 시작하기에 앞서...
군 생활을 시작한지 어언 2년차... 16개월동안 군생활에 찌들다보니 슬슬 쫄리기 시작해서 공부를 다시 시작합니다.
서버개발 2년, 자바 스프링 개발은 1년정도 해보고 장교로 군생활을 하게 되어 전역까지 1년정도 남았습니다.
최근에 졸업작품을 같이 만들었던 팀원들과 오랜만에 만났는데, 안드개발자 허00씨의 왈 \"유상아 코틀린해야지\" 라네요.
다시 공부를 시작하려니 어떤 것부터 공부할지 막막했는데, 개발을 다시 하기보단 허00씨의 조언에 따라 언어부터 천천히 공부해보는 것도 좋은 생각인 것 같네요.
코틀린으로 공부 시작합니다!

## 코틀린이란?
> **코틀린**은 젯브레인즈사에서 개발하는 크로스 플랫폼 범용 프로그래밍 언어로, 자바와 완벽하게 호환되게 설계되었으며 일반적으로 JVM에서 사용되나 자바스크립트, LLVM 그리고 데이터 사이언스 영역에서도 사용 가능하다.
/- 위키피디아 -

간단히 설명하면 **자바와 완벽히 호환 / 더 간결한 문법 / 다양한 기능**을 통해 생산성을 늘린 언어입니다.
자바와 색다른 특징은 다음과 같습니다.
1. 간결한 문법
2. 오버헤드 없는 널 안정성
3. 예외처리 강제X
4. 모든 함수가 리턴 값을 가짐
5. 상속의 특이함
6. 코루틴 지원

아직은 코틀린에 대해 몰라 와닿지 않네요. 그렇다면 코틀린을 왜 배워야할지 알아보겠습니다.

## 코틀린을 사용하는 이유?
코틀린이 등장하게 된 배경은 무엇일까요?

우리나라 백엔드 개발에서 가장 대중적인 기술스택은 **자바+코틀린**일 것입니다. 한국의 자바 점유율은 50%가 넘어가니까요.

최신 jdk버전은 17로 타입추론, 레코드기능 등의 편리한 기능들을 가지고 있습니다. 하지만 업계에서는 대부분 람다와 스트림을 사용할 수 있는 최소 버전인 jdk8을 가장 많이 사용합니다.

대다수 사람들이 사용하는 Java8을 사용하다보면 여러 단점이 느껴지는데요, 직접 사용하며 느낀 점은 ```컴파일러의 기능이 떨어지니 프레임워크가 이를 대신한다.``` 였습니다.
이는 롬복(lomkok)의 Annotation을 통해 구현하는 `@Getter / @Setter`, `@NotNull` 등을 살펴보면 알 수 있습니다.
이외에도 확장함수 미지원, Destructive Declarenation 미지원 등 타 언어(python, c#)에 비해서는 기능이 많이 떨어집니다.

더 편리한 기능을 가진 언어를 사용하면 좋겠지만, 국내 점유율 약 50%를 차지하는 언어를 대체할 순 없겠죠.
JetBrains은 이를 보완하기 위해 **자바와 100% 호환되며 더 편리한 기능을 가진, 생산성 높은 언어**인 코틀린을 만든 것입니다.

## 코틀린 + 스프링부트
실제로 코틀린을 스프링부트에 적용하였을 때 어떤 장점이 있을까요?

1. 널 세이프티
2. 하나의 파일에 여러 클래스 선언
3. 클래스 외부 함수 선언
4. 함수 파라미터 디폴트값 설정
5. 람다식/함수형 프로그래밍 지원
6. Getter/Setter 등 지원

코틀린의 위와 같은 특징들은 자바에서 만들어야 하는 보일러 플레이트의 상당 수를 줄일 수 있습니다.
> JPA Entity 제작 시 setter를 방지할 방법이 없다는 단점이 있습니다. 장황한 코드를 작성해 막을 순 있지만 코틀린 사용 의의가 사라지니 보완을 기다려봅시다...

## 결론
이번 포스트에서는 코틀린을 공부하기 이전에 코틀린을 왜 사용해야하는지, 등장배경과 장단점에 대해서 짧게 알아봤습니다. 
다음 포스트부터는 코틀린의 문법을 알아보며 스프링부트 적용시 자바와의 차이점에 대해 알아보겠습니다.
